## 五险一金

养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险和住房公积金

社保是社保保险，不包括一金

五险一金分为公司缴费和个人缴费，公司缴费进入统筹账户，个人缴费进入个人账户（社保卡/医保卡）。

五险一金交多少取决于两个因素：缴费基数和缴费比率

数额= 基数 \* 比例

缴费基数是你上个年度月均工资，但不能超过当地平均工资的三倍，也不会低于当地平均工资的 60%。  
缴费比率全国各统筹地规定不同

五险一金费用交下来，个人缴费占到你工资的 11%左右，公司缴费占到你工资的 25%左右。

如果你不清楚你所在城市的具体缴费比率，

也可以直接在百度上搜索“XX 市 20XX 年五险一金计算器”，输入你的工资就可以算了。

公积金，公司交的部分直接进入你的账户，可以用来买房、租房、还房贷。

总的来说：五险一金让我们能在大城市安家落户：

### 医保

医保报销限定在“两定点，三目录”内——定点医院、定点药费和国家规定的医保可以报销的药品目录、诊疗项目目录、服务设施目录。

门急诊报销少，住院报销多

医院等级越低报销越多，反之报销越少；在职人员报销少，退休人员报销多

上海在职人员走医保门急诊，刷完医保卡当年计入账户部分后，自掏 1500 元便可开始报销，几万块的门诊费用医保能报销 50%-65%。
如果是住院报销，先用医保卡刷掉 1500 元以后，在 53 万元以下的住院费用都可以报销 85%，超过 53 万元的附加基金再报销 80%。

一般来说，医保今天交，次月就可以用统筹账户报销，半年或一年后可以用个人账户刷卡报销。

在退休前男性交满 25-30 年，女性退休前交满 20-25 年，退休后可以免费享受。

如果退休时缴费年限不够，可以一次性补缴剩余费用，然后才可以免费享受。

异地医保各地的规定都不相同

### 养老保险

公司交的钱进入基础账户，个人交的钱进入个人账户，退休后，两个账户都可以拿钱。
长缴多得，多缴多得

最后实际拿到的养老金会在当时社会平均工资的 6 成左右

至少缴满 15 年；
第二必须到退休年龄；
办理完退休证明。

退休时还没有交满 15 年的必须补满 15 年才能领，

如果我们只交 15 年养老金就不交的话，最后只能拿到社会平均工资的 15%，这是非常少的

ref：https://zhuanlan.zhihu.com/p/109276901

### 生育保险

生育保险的待遇有三项：产假、生育津贴、生育医疗费用报销。

生育期间千万别断交，不然报不了。
只能先跟另一位把证领了才能报销。

### 工伤保险

医疗费、住院伙食补助费、交通费、食宿费、康复治疗费、辅助器具费，这些都报销；停工留薪、护理费、伤残待遇、工亡待遇，这些都给钱。

医疗费：遭遇工伤或者职业病时治疗所必须的医疗费全部报销；
停工留薪：遭遇工伤或者职业病时不能工作期间的工资和福利由工伤基金按照正常上班的标准给付；
伤残待遇：遭遇工伤或者职业病造成不同程度的残疾，工伤基金按照不同伤残等级(1-10 级)给付伤残待遇；
工亡待遇：遭遇工伤或者职业病之后死亡了，工伤基金会赔给你的家人一笔钱，还有丧葬补贴等。

工伤认定
工伤认定属于行政行为，不申请，不认定。

如果企业不给我们认定，我们一定要自己或者叫近亲属或者找工会帮忙认定。

并且，超过一年，不予认定。

“996”加班，积劳成疾的码农等，每日空调、WiFi、零食相伴，就算累成狗累出心脏病也不算职业病。

### 失业保险

失业是指被辞退，一定企业方解除合同，并不是我们主动辞职。

一般而言，失业保险金只能拿到当地最低工资的一部分，缴纳时间越长，可领时间也越长。

但只能领取 12-24 个月。具体能领多少个月，由当地省级政府规定。

在上海，非本地户口也不能领取，

如果失业了，只能把失业保险账户转到户籍地去按照户籍地的标准领。

### 公积金

公积金存贷利率都由国家统一规定，各地一样，普遍比商业贷款利率低。

住房公积金能贷多久？

最长不能超过 30 年，以夫妻双方年龄大的为准，男性贷款年龄加上房贷时间不能超过 65 岁，女性不能超过 60 岁。

有四种计算额度的方法，取四种方法里面最低的结果作为我们可以拿到的贷款额度。

第四：住房公积金该不该取出来？

大家都知道，公积金可以取出来，

但如果取出太多，可能账户余额的 15 倍会低于上海贷款最高限额。

所以，如果王华要取出来公积金，也得保证余额的 15 倍至少高于当地最高限额 50 万。

剩下的，能取就取出来吧。

最高贷款限额算法;还款能力算法;可贷比例算法;账户存储额倍数算法
